Mesajı küresel bir değişken olarak
belirlemiş olmanız gerekirdi.
Bunu bildirim yapıldığı yere, yani
buraya bakarak söylemek mümkün.
Mesaj aslında herhangi bir metodun
içinde bildirilmemiş.
Tüm metotların dışında belirtilmiş.
Bununla birlikte, ana eylem sınıfı
adını verdiğmiz
çengelli patantezler
içinde bildirilmiş.
Pekala, sıradaki soru,
mesaj küresel bir değişken olmalı mı?
Ne zaman mesaj uygulaması kullansak
önce mesajın ne olduğunu yazarız,
ve ardından mesajı görüntüleriz.
Mesajı girdiğimiz zaman,
mesajın bir önceki değerine bakmayız.
Küresel değişkenler, uygulamanızda
bulunabilecek tuş tıklamaları ya da
diğer etkinliklerin önceki
değerlerini saklamanıza yarar.
Küresel değişkenler, uygulamanın
durumunu kaydeder.
Küresel değişkenler,
ara değer olarak kullanılmaya
elverişli değildir.
Hatırlayın, metot denilen
bu bloklardan birinin içinde
kodu yürüttüğünüz zaman
her ifadeyi sıralı olarak yaparsınız.
Eğer değişken bu ifadelerin
yalnızca diziliminde gerekli ise
küresel değişkene ihtiyaç yoktur.
Değişken yerel olarak kullanılır.
Yalnızca metot içinde kullanılır.
Mesajın işlevi yereldir.
Sadece o an için kullanılan
bir çeşit ara değerdir.
Yani mesajın bir küresel değer
olması aslında gerekli değildir.
Küresel bir değer olduğu için
program çalışmayacak mı?
Hayır, gayet iyi çalışacak ama
bu satırı yazmayı unuttuğumu varsayalım.
Pekala, eğer No tuşuna basarsam,
İlk yürütülecek işlem
sağlıkDüzeyi'den
bir çıkartılması olacaktır.
Bu arada sağlıkDüzeyi'nin
değerinin ne olduğunu
merak ediyorsanız
bir sonraki videoda bunun
hakkında konuşacağız.
Şimdilik sıfır olduğunu varsayalım.
Sıfırı alalım ve bir çıkaralım.
sağlıkDüzeyi eksi bir olacaktır.
Bu satıra artık sahip değiliz, bu nedenle
mesaj ne ise sadece çıktısını alacağız.
Peki, mesaj nedir?
Bir küresel değişken yaratıldığında ve
bir başlangıç değeri verilmediğinde,
varsayılan başlangıç değeri verilir.
Dizilerde, varsayılan başlangıç
değeri boş dizidir.
Bu dizi aslında hiçbir metin
içermeyen bir dizidir.
Bunun anlamı, kullanıcının
hayır mesajına tıkladığında
bir şey görmemesidir.
Harika sayılmasa da tamamen
beklenmedik bir davranış da değil.
İşler yolunda gittiğinde
İlk olarak Evet tuşuna
bastığınız diyelim.
Evet cevabı verdiniz,
şu anki sağlıkDüzeyi bir
mesajı ekranda
görüntülenecektir.
Daha sonra, Hayır tuşuna
bastınız diyelim.
Sağlık düzeyinden bir çıkaracak ve
sağlık düzeyi yeniden sıfır olacaktır.
Fakat mesaja başka bir değer vermeyecektir
çünkü bu satırı sildik.
Bu nedenle mesaj eski değerini
koruyacaktır.
Evet cevabı verdiniz
şu anki sağlık düzeyi bir.
Ve bunu tekrar gösterecektir.
Bunun olmasının nedeni
sağlıkDüzeyi'nin birden çok metot
arasında bulunmasıdır.
Yani buradaki önceki değer ne olursa olsun
eğer değiştirmezsek,
hala burada olacaktır.
Böylece herhangi bir derleme
hatası görülmez.
Eğer mesaj bir yerel değişken olsaydı,
ona bir değer vermeyi unuttuğumuzda
hata verecek ve uygulamanın
yürütmesine izin vermeyecekti.
Ancak küresel değişken olarak
girdiğiniz için, hata vermeyecek.
Yalnızca bir önceki metot içindeki
değeri alacaktır
ve bu yanlıştır.
Özetlemek gerekirse
mesaj küresel bir değişken olmamalıdır.
Neden?
Aslında metotlar arasında
kullanılmadığı için yanlıştır.
Ya da önceki metot içinde
kullanılmış değişkenden
bir değer alacaktır.
Çünkü küresel değişken
varsayılan bir değer
ya da veya bu diğer metotlarda
kullanıldğında eski değerini alacaktır.
Bu sadece hata yaparsak
ve doğru değeri vermezsek olur
ama işleri daha fazla
zorlaştırmaya gerek yok.
Pekala, mesaj örnekteki
değişkenlerden sadece biri,
şimdi de sağlıkDüzeyi'ne bakalım.